Hello 大家好
上一集咱们说了二维的数据结构
然后咱们说了二维的脱补结构
今天这期节课我们继续好像说
说一种特殊的二维的脱补结构
我们把这个图给它粘过来
这是一个正常的一个图
我们说是一个图论中的图
然后这些线我们把这个数字先删掉
这些线表示极点之间的关系是吧
然后你像不像村庄这个地和异之间
你可以连着是吧
iPhone可以伸得远一点
然后他们的位置你随便变
你随便变
都是相等的 是吧
这是我们之前说脱补的时候说的
那我们今天要说一种结构
叫做数据结构
数据结构是什么意思呢
就像是大家电脑中的文件夹系统
打开C盘下一堆文件夹
打开某个文件夹
什么一堆文件夹
打开文件夹的时候又一堆
然后再往下打
还是有一堆
一堆一堆又一堆 是吧
你会发现数据结构就是逐渐展开的
它会有一个根
所以说数据结构有一个根结点
数据结构有一个根结点
它会有一个根结目录
就像你的C盘
比如说我们拿这个来说
谁可以做根结点
假设你随便
我拿一个A档给你点
A展开了之后有CFB
是吧 展开
CFB
然后我们再打开了B
你说B打开了之后是D和E 是吧
那你能说D打开了之后又有B和E
然后B打开来之后又是D和E
然后D打开来之后又是B和E
没见过这种文件夹是吧
我们说不带快捷方式的
有人说快捷方式
不是
我们不带快捷方式
正常那种文件夹展开系统
你是不可能有的
快捷方式属于这种跳转
它不算
是不可能有这种情况的
是吧
不可能B打开来之后是D打开来之后
还有B和E的是吧
所以说数据结构
是不可能形成回录的
数据结构
没有回录
你不可能C盘点进去
点进去点进去
点到某一层面之后
变成D盘E盘C盘
这不可能
是吧
除非你创建快捷方式了
创建方式的话
属于是跳转
是隔着好几层都给跳出去了
而不是展开来之后是
所以说数据结构是没有回录的
数据结构是没有回录的
像这块B,D,E
这块形成了回录的
这种东西只能被称为图
但是不能被称为数
记住
数是图了一种
数
数是图的一种
那数的学名叫做什么呢
数的学名叫什么呢
在学校里学习的人
肯定会经常学习到数
数形结构是吧
数的学名叫做有向无环图
有向
无环
无环图
有向无环图
它是有方向的
跟练表一样
A只能指头C
C不能指向A
A只能指向F
F不能指向A
A只能指向B
B不能指向A
然后不能形成环
我们再把这个删掉
B可以指向D
B也可以指向E
这样的结构
我们可以称为数形结构
你说数形结构怎么构建
它跟图的构建方式是一样
只不过它有要求
没有环
只要它没有环就是数
数形结构除了这个东西之外
还有一些属于它自己的概念
比如说我把A
C
F
B
E
稍等一下
我把它们
A
改正
我说了
不论怎么修改它们的位置
它们是不变的
是吧
但是在计算机的世界里
数是倒着长的
记住这句话
计算机的世界里面数是倒长的
这是一句非常出名的话
啥意思呢
咱们正常的世界里
数根在下面
是吧
但是在计算机的世界里
我们通常把根画在上面
就像现在A的这个位置
然后叶子在下面
书叶在下面
这是一棵树
因为它有方向
A只能指向C
A只能指向F
A只能指向B
B指向D
B指向E
但是反正只不会去
在构建的时候
你就给它构建成有像就行了
就是A的那边是C
但是C的那边没有
A的那边是F
F的那边没有
A的那边是B
B的那边是D和E
D和E没有那边
这就让它有方向了
只能从A到C
从A到F
从A到B到D
从A到B到E
不可能反正走
这就是数形结构
是不是跟链表是很像的
只能单向的往下走
不是没有双向的
然后我们说几个概念
根切点
就是最上面的这个节点
A就是根切点
然后我们再说一个叶子节点
什么叫做叶子节点
叶子节点就是
没有
下边没有节点
下边
没有
其他节点
都叶子了
如果还有其他的叶子的话
还有其他节点
这就属于数值
是吧
这样C就是叶子
F是叶子
D是叶子
E是叶子
B是叶子吗
B不是叶子
A是根
B
然后还有一些东西
可以成为节点
节点的就是
G
不是根节点
U
不是叶子节点
的普通节点
G不是根节点
U不是叶子节点
普通节点
我们可以成为这个普通节点
还有个数的度
什么叫做数的度
这颗数
最多
有
差的节点
有多少个差
这颗数的度
就为多少
这个数最多的
最多
有最多差的节点
有多少个差
这个数的度就有多少
比如说A节点有几个差
有三个差
是吧
B节点有几个差
有两个差是吧
最多的差是哪个节点
是A节点的
差最多是吧
最多的节点
A有三个差
那这个数的度就为3
数的度就为3
再说一个
再说一个感觉
数的深度
这个数
有几层
最深有几层
深有几层
数最深有几层
数的深度
就
为几
我们看这个数的深度有几层
这个数的深度有几层
三层是吧
第一层是根节点
是吧
第二层是他的儿子们
第三层是A的孙子们
是吧
一共有三层
这是数的深度
这是一些数的
这个是数的最基本的概念
这是数的最基本的概念
然后我们在日常的开发当中
我们通常不会用这么普普通通的数
我们会有用很多
带有一些特殊性质的数
我们下一节来说
我们要学的最重要的一种
特殊性质的数
二叉数